Debo decir que me sorprendí muchísimo
cuando me enteré que Harold Forsight, un
embajador, un diplomático de carrera y
alguien que siempre ha mantenido un
espíritu bastante democrático, decidía,
pues, no cambiar de rumbo profesional
para postular junto a Ricardo Belmont a
la alcaldía de Lima en calidad de
teniente alcalde. Ricardo Belmont tuvo
mucho éxito, hay que decirlo, en la
campaña eh presidencial. Nadie imaginó
que un personaje político del que muchos
ya ni se acordaban fue dos veces alcalde
de Lima, tuvo una serie de problemas con
accionistas de RBC, en fin, al final
resucitaría gracias a la hija, que fue
un éxito y que se dedicó a hacerle una
campaña muy exitosa que logró calar,
sobre todo en los jóvenes de nuestro
país. Y Belmont logró efectivamente
meter gente, ¿no?, de su partido a la
Cámara de Diputados y a la Cámara de
Senadores y después dijo que se iba de
la política, que ya había cumplido su
función. pero reapareció diciendo que
estaba enfermo, que le habían dado
máximo 5 años de vida, pero que él
quería morir haciendo política y que esa
era la razón por la cual efectivamente
no iba a bandar a sus no iba a abandonar
a sus espartanos, que se iba a quedar
manejando su partido político obras y
que iba a postular a la calcaldía de
Lima, que la van a tener todos difícil
porque está Techito Bruce, está e
Urresti, está López Aliaga que quiere,
pero creo que no lo van a dejar. Ojalá
que no lo dejen porque sería
absolutamente ilegal. Francis Alison y
ahora Ricardo Belmont. Harold Forsite va
con Ricardo Belmont. ¿Qué pasó? ¿Cómo le
va? Gracias por venir.
Hola, Juliana. Muchas gracias. No te
preocupes que yo también soy el primer
sorprendido, pero naturalmente son
opciones que da la vida e posibilidades
que ciertamente hay que agradecer.
Pero, ¿cómo así se dio, digamos, la
reunión, la llamada, no? la propuesta de
que pudiera acompañar a Ricardo Belmont
para estas elecciones que son ahorita en
octubre,
4 de octubre. Soy amigo de Ricardo Belmo
desde hace muchos años, una época
inclusive tuve un programa de televisión
con él hace muchos años que disfruté
muchísimo, eh, pero últimamente hacía
tiempo que no nos veíamos y hace
exactamente dos semanas me llamó y me
dijo, "Estoy por tomar esta decisión,
quiero tu opinión."
Eh, entonces me yo estaba en ese momento
en Cajamarca
y
entonces le dije, "Mañana estoy en Lima
y por supuesto, encantado de la vida,
nos reunimos con el senador electo
Daniel Barragán, eh uno de los senadores
más votados, dicho sepas, eh, y allí
surgió la posibilidad. él estaba con
dudas de presentarse o no, pero me
enseñó las reacciones de los espartanos,
como él los llama, que son sus
seguidores a nivel nacional. Lo que pasa
es que el Movimiento obras, que obtuvo
1,700,000 votos en la última elección,
¿de acuerdo?
Es un movimiento demasiado unido a su
propia persona. En en el futuro, ojalá
pueda organizarse mejor. Entonces, obras
sin él podría tener dificultades y él
sin obras también. Pero ya hay
dificultades, perdón que lo interrumpa
en obras porque nadie sabe quiénes son
los diputados y los senadores que ha
pero nadie sabe que han entrado, pero se
sabe más de los de Renovación Popular,
de los de Fuerza Popular y hasta los de
ahora nación que finalmente han sido
captados por son menos, son cuatro
senadores, por ejemplo, pero todo el
mundo sabe quién es Jarvi Colchado, todo
el mundo sabe quién es eh eh Duque,
pero más o menos a Rut Luke has
entrevistado porque es congresista
ahora, pero en general el país sabe muy
poco de los actuales senadores y
diputados,
pero hay algunos que han estado
vinculados a UPP y en UPP habían
etnoceneristas, por lo tanto allí ya se
ha marcado, digamos, un vínculo algo
estrecho presuntamente supuestamente
entre Belmont y eh Antaurumala. Hay eso
eh, obviamente ha dado pie. Nunca nunca
en mi vida he escuchado eso. Si hubiera
habido eso, naturalmente me hubiera me
hubiera aterrorizado. De hecho, Nieto se
lo dice a Víctor Caballero en una
entrevista, ¿no?
Seguramente, pero la por suerte,
pero no con relación a Ricardo Belmont,
sino a la gente finalmente que estaba
acompañando,
¿no? Y y en UPP, yo fui congresista por
UPP, que fue el partido que fundó el
embajador Javier Pérez de Cuegas, pero
en todo caso eh me planteó esa
posibilidad. Le dije que le deseaba la
mejor las que él tenía que hacer de
tripas corazón y lanzarse al ruedo una
vez más, probablemente la última vez,
tal vez la última vez. Entonces fue
convencido y en ese momento me dijo, "De
acuerdo, pero quisiera que tú me puedas
aportar algunas cosas que a mí me van a
hacer mucha falta, básicamente
relacionadas con la problemática
internacional que tiene la municipalidad
de Lima, que va a tener la municipalidad
de Lima,
¿no? Todas las deudas y lo que nos va a
costar a nivel país, no necesariamente a
nivel Lima,
de lo cual alguien tiene que hacerse
responsable.
Alguien tiene que hacer responsable.
Vamos a ser responsables todos nosotros
con esas deudas millonarias. Pero
alguien nos ha conducido a eso.
Ah, no. y se llama Rafael López Aliaba,
está clarísimo.
Entonces, en esas estamos y por supuesto
que eh decidí hacerlo, lo consulté con
mi familia, obviamente, y bueno, acá me
tienes, ¿no? Y es solo por eso o es
porque Ricardo Belmont consciente
obviamente de su salud delicada y
habiendo recibido la dramática noticia
de que le quedan pocos años de vida,
máximo cinco, claro, hay una alta
posibilidad de que si llega a
convertirse en alcalde muera donde
durante su mandato. Y sería usted el
teniente alcalde quien pasaría a
reemplazarlo. Eso no lo hablaron siendo
tan amigos,
¿no? Y la verdad no se me ocurriría una
cosa así. Yo lo veo perfectamente bien,
se levanta en la mañana, se mete al mar
y y muy saludable. Y tú sabes que en
esto de los análisis, las informaciones
que te dan los médicos, siempre hay
cosas contradictorias. Yo lo veo bien y
espero que viva más de 5 años y en todo
caso se oriente ahora a ganar la
elección
y eh a cumplir sus 4 años de mandato
como alcalde y por supuesto va a tener
mi apoyo el de todos los regidores. Pero
lo más interesante de esta opción que me
ha sido ofrecida de ser candidato a
teniente alcalde con Ricardo Belmon es
que es un cargo no remunerado. Hm.
Claro, es lo que más en este caso me
atrae. Espero que haya café simplemente,
pero si no el café lo puedo llevar yo
mismo, no hay problema.
Ya. ¿Y de qué va a vivir? La gente se va
a preguntar.
Bueno, yo tengo soy soy un embajador en
retiro y naturalmente tengo toda una
vida y y entonces he sabido tomar
precauciones para tener
capitalizado su dinero, invertido. De
acuerdo. ¿Qué le dice a su hijo que
también es político, que ha postulado la
presidencia de la República, que ha
terminado acompañando a Roberto Sánchez?
eh ya en el último tramo, ¿no?, para
unir fuerzas y digamos bloquear a Keiko
Fujimori, cosa que no lo lograron, ¿no?
Porque guste o no, Keiko Fujimori ya
ganó.
Yo creo que sí.
Sí, ya ganó.
Yo creo que sí. Y si es que va a ser
proclamada, merece eh merece ciertamente
respeto y merece reconocimiento
y la felicitación de todos y el mejor
deseo de éxito en su gestión. La idea de
Ricardo Belmon cuando sea alcalde es no
enfrentarse al gobierno ni muchísimo
menos. Por el contrario, no duró una
etapa de colaboración
y de superar esa onda división entre
peruanos que que nos está haciendo tanto
daño.
¿Y usted cree que ese sea el mismo
espíritu por parte de Keiko Fujimori de
tender puentes, de abrirse al diálogo,
de reivindicar la historia del
fujimorismo con un gobierno democrático
que entienda
de derechos fundamentales, de derechos
humanos con lo que está haciendo el
gobierno, el Congreso es prácticamente
lo mismo. El Congreso que gobierna hasta
el día de ayer. Bueno, yo soy católico,
es lo que le he pedido a Dios. Ayer
estaba con un sacerdote, compañero de mi
promoción del colegio.
Sí.
Este,
con quien voy a tomar la comunión el
domingo. Y hablábamos precisamente de
eso.
Eh, ojalá la futura presidenta, la
señora Keiko Fimori esté a la altura de
las circunstancias y nos ayude a
unirnos.
eh la división entre los peran ya no
puede seguir ni mucho menos en esa
estupidez de izquierda o de derecha que
es un invento que no viene al caso.
De acuerdo. Pero, ¿cómo gobernar
en un país donde la gente votó más por
por castigo? Es lo mismo Sánchez que por
Keiko Fujimor y Keiko gana por el voto
extranjero y gana limpiamente porque eso
del fraude en realidad es una teoría que
nos tiene hartas y que la verdad venga
de la izquierda o de la derecha como
usted manifiesta, es una estupidez que
no hace más que aniquilar la poca
confianza que queda en la
institucionalidad de nuestro país. No,
fraud, no ha habido fraude, Juliana,
pero no creo que sea el voto extranjero.
Eh, la señora obtuvo votos en diversos
lugares, inclus inclusive inclusive en
el sur, en algunos lugares en el CCO.
Pero ganó principalmente en la mayoría
de regiones eh, Roberto Sánchez.
Ah, no, por supuesto. El sur por
completo. Pero si la señora da el
ejemplo, si promueve un estilo
conciliador,
eh,
al comienzo va a tener lo que se llama
la onda expansiva de su victoria.
Entonces, va a lograr subir su apoyo.
Eso es un capital político que ella
tiene que cuidar. Pero lo que sí puedo
asegurar es que en la municipalidad de
Lima, Ricardo Belmon no va a ser un
factor de división, sino va a ser un
factor de acercamiento
que la va a tener difícil porque está
Carlos Bruce, está Francis Alison, hay
gente con experiencia, está Daniel
Urresti, eh Rafael López Aliaga quiere
postular a Rubio y él como teniente
alcalde, de pronto usted termina
compitiendo compitiendo por el mismo
cargego con López Aliaga, que hoy día
tendría que recibir su credencial y que
además sería ilegal porque no puede
tener dos cargos públicos. Bueno, yo me
remito a lo que ha dicho el domingo,
Domingo García Belaunde, tal vez el
constitucionalista más respetado del
Perú en un artículo en Perú 21. Eso del
señor López Aliaga es fraude a la ley.
Eso lo dice Domingo García varios
constitucional.
Sí, pero este es el más resputado. Me ha
sorprendido que lo haya dicho con tanta
claridad. Pero además hay otra cosa,
Juliana, eh cuando tú eres candidato,
por ejemplo, en este caso yo soy
candidato a teniend al lo he hecho
voluntariamente, nadie me ha obligado,
he puesto mi firma, en consecuencia, ya
el resultado no depende de mí, estoy en
manos de los electores, pero si los
electores me eligen, esto es un acto
legal y yo estaría rechazando
[carraspeo]
la voluntad popular. e ir en contra de
la voluntad popular es delito. Eh, ojo
con eso, es un delito grave y esto
naturalmente lo sostienen en todas
partes del mundo. Nadie puede, es lo que
el presidente Velaunde llamaba,
el pueblo ha decretado. Cuando el pueblo
decreta, no hay ningún poder encima del
pueblo.
Y desgraciadamente se ha vuelto
costumbre esto de asumir un cargo,
abandonarlo para postular a otro. Su
hijo lo hizo y se arrepintió en la
victoria. lo eligieron para 4 años y
después dijo, "No, quiero candidatear a
la presidencia de la República." Y dejó
una gestión que la venía manejando muy
bien.
Eso es algo absolutamente legal. Si tú
tienes otra aspiración, eh,
probablemente eso yo como padre puedo
decirlo ahora, es mi hijo, ¿no? Y creo
que él también lo asume en ese momento.
En ese momento puede haber sido un
error, pero la vida es eso. Uno tiene
aciertos y
no seguro. Y él lo ha reconocido. ¿Y
cómo asume esta derrota de George
Forsate? Nosotros mostrábamos aquí
encuestas, ¿no?, eh, del año 2021, más o
menos en la misma época,
¿no?,
eh, que hemos vivido hace pocas semanas
hasta ahora. Y claro, los favoritos eran
Forsight y La Escano, básicamente. Y
luego se desinfló, pero tampoco le fue
tan mal. No.
¿Usted cree que el factor que
prácticamente anuló de la contienda a
Forsight al punto que fue el último
candidato en aparecer públicamente y
hablar de sus propuestas y demás fue
Gerí?
eh fue en general la mochila
de Somos Perú,
insoportable de Somos Perú, por más que
él trató de diferenciarse, de tomar
distancia desde el primer día, porque él
no tenía nada que ver con lo que con lo
que había hecho este congreso, que
todavía está vigente y lo vamos a tener
vigente hasta el 26 de julio. Estamos
contando los minutos. Este, entonces ese
esa carga fue muy pesada. Él hizo todo
lo posible, inclusive en su última
presentación, debate presidencial, dijo,
eh, si no quieren votar por mí, lo
acepto, pero no voten por el pacto
mafioso. Sin embargo, los simpatizantes
le decían, "Pero forma tu propio
partido, acá no puedes estar."
Ya era tarde, igual [resoplido]
era. Eh, entonces no pudo desembarazarse
esa mochila tan cruel para él. Y bueno,
veremos qué pasa.
¿Y se va a desembarazar de la política o
cree usted que va a seguir postulando,
tentando algún otro cargo? Él es un
hombre de de una bondad enorme, de una
cercanía enorme al pueblo. Yo yo supongo
que él tomará decisiones, pero conversa
con él, te lo sugiero porque es
no está dando muchas entrevistas, pero
¿qué le ha dicho de la decisión tomada
por usted?
Lo único que yo hice es, ¿qué te parece?
Y me dijo, mira, toma tú decisión. Me
parece bien.
¿Me parece bien? Ya. ¿Y qué va a pasar?
Me pregunto yo con Roberto Sánchez.
estaba leyendo eh declaraciones suyas
donde se solidariza con el canciller
Carlos Pareja, cosa que está muy bien,
¿no? Eh porque lo ha denunciado juntos
por el Perú por supuestamente alterar,
no custodiar el voto extranjero y obras.
Es un aliado o amigo cercano o parte de
la trinchera de Juntos por el Perú.
Eso eso fue en el momento de la segunda
vuelta. No podemos hablar de aliados.
¿Y ahora qué va a pasar en el Congreso
de la República si se mantiene, digamos,
esta narrativa de que hubo fraude?
Fraude. Fraude por parte de Roberto
Sánchez.
Tendrá que responderte mejor el equipo
directo de Roberto Sánchez en el Senado
y en la Cámara de Diputados.
En el movimiento obras de Ricardo Belmo
no va a pasar eso. Hay una voluntad
clara de reconocer lo que mañana diga el
Jurado Nacional de Elecciones. Si es
proclamada la señora Keikó, bueno, hay
que aceptar los resultados. es parte del
juego democrático y sobre todo y sobre
todo
desearle el mejor de los éxitos porque
el éxito de ella es el éxito de todos
los peruanos. Ya la confrontación tan
terrible terminó. Por favor, el país
está cansado. Vamos a abrir una nueva
etapa.
¿Usted cree que eso realmente en un país
tan polarizado, tan dividido se pueda
dar? O sea, los insultos, el nivel de
violencia por parte incluso de políticos
hacia periodistas en redes sociales
abiertamente
ya es una cosa que nadie puede
controlar, o sea, se sienten mucho más
poderosos porque ya lo tienen todo.
La piedad empieza por casa y por lo
pronto Ricardo Belmo nunca insulta a
nadie. Yo en mi vida he insultado a
nadie jamás. Yo soy un diplomático, más
bien recibo insultos, pero a veces los
insultos también que uno recibe terminan
teniendo un enorme poder. Eh, Ricardo
Belmon sacó 1,700,000 votos ayer no más
y 500,000 votos en Lima sin un centavo,
únicamente manejándose en redes sociales
y prácticamente sin ninguna presencia en
los medios de comunicación, en los
canales de
Pero, ¿por qué no quería? se le invitaba
eh en algunas programas y como por
ejemplo el tuyo, pero
no, yo lo invité y no aceptó porque yo
cuando era reportera presenté
recuerdo lo recuero
una nota donde le di voz a eh los
accionistas de RBC que se sentían
estafados y que decían, "Puse mi plata y
no." Y él lo terminó reconociendo y él
hablaba, "No, no fueron 60,000, fueron
40,000." O sea, hay un montón de gente
que le dijo, "Acá está mi dinero, confío
en tu proyecto." Y al final se quedó en
nada. Y eso es lo que yo mostré. Y luego
hubo una serie de reportajes y me la
tiene jurada. Me mandó una carta
notarial diciendo que me iba a
denunciar. No, eh, ese tipo de cosas
pasan, no es un hombre rincoroso, pero
mencionabas tú los competidores que él
tiene en este proceso.
Pero no se me haa todavía por la
tangente. El caso de RBC Televisión no
es algo que le preocupa que tanta gente
lo vea como
como un estafador
con todo. No sé si mucha gente lo vea
porque eso contradice el enorme apoyo
popular que tiene.
Es un apoyo popular juvenil. No, de
aquellos que ahora mismo están tratando
de recuperar [resoplido] su plata, que
era la plata de la mamá o del abuelo.
Esto pasó hace mucho tiempo.
Con toda honestidad, no te puedo hablar.
El tema es un tema que yo he escuchado
desde cuando yo era menor de edad
prácticamente. Este y tú que eres
bastante menor que yo, lo habrás
escuchado de niña. Este, con toda
honestidad te digo, no lo sé.
Pero en todo caso, él es un hombre que
vive de una manera muy austera, que que
nunca en la vida ha tenido escándalos de
corrupción.
Me parece un tipo muy correcto, pero si
tú gustas podemos hablar un poquito de
los contendores.
A mí me gustaría saber efectivamente
cómo va a ser Belmont para eh tratar de
conquistar el voto de Lima, porque más
allá de Lópezia que lo que debería
suceder, bueno, en el Perú puede pasar
cualquier cosa, ¿no? La ley al final se
interpreta de acuerdo a los intereses de
aquellos que lean la Constitución y el
Código Penal. Es una es una
pero en cualquiera de los casos López
Aleaga no es candidato a alcalde de
Lima.
No, ateniente alcalde. El candidato es
otro señor,
pero él quiere ser alcalde y la trampa
está ya anunciada.
Veremos. Puede ser la crónica de una
muerte anunciada. Veremos entonces cómo
viene a la mano. Pero el candidato es
otro. La foto de la cédula lleva de otra
persona. Eh, en los debates participa
otra persona que es un candidato
diferente. Entonces, veremos cómo viene
la mano y veremos si el Jurado Nacional
de Elecciones acepta esto, porque de por
medio está la voluntad popular, que es
un acto legal del pueblo peruano.
Totalmente. Okay. Pero tenemos a Francis
Alison, cinco veces alcalde de
Magdalena. ha hecho un buen trabajo en
cuanto a seguridad de su distrito.
Efectivamente, Magdalena, de todas
maneras es un espacio, digamos, más
fácil de controlar porque es pequeño,
porque la gente paga al día sus
impuestos. Está Daniel Urresti
cuestionado,
obviamente
luego de haber recibido una sentencia
firme por el asesinato Hugo Bustíos, el
Tribunal Constitucional no lo declara
inocente, pero gracias a la ley de
amnistía lo saca de la cárcel. Ahí está
él diciendo que me investiguen y que
investiguen a los jueces, pero hace
ruido, ¿no? Figuretti y puede resultar
llamativo para mucha gente. Está luego
Carlos Bruce, que ha sido ministro de
vivienda, que ha sido eh congresista y
que es una persona que está manejando
surco. Segundo distrito más grande de
Lima después de San Juan de Lurigancho.
De manera muy ordenada se ha enfrentado
al propio López Aliaga por todo el
desmadre que hizo metiendo tráilers,
camiones para arremeter contra la
propiedad privada. No es fácil,
¿no? Pero tampoco es difícil.
No,
no.
Y la razón es demasiado simple.
¿Cuál?
Demasiado simple. Y y son mis amigos,
dicho sea de paso.
Todos.
Casi todos. Hay un hay uno que no es.
¿Cuál no es su amigo?
con Uresti no tengo relación mayormente,
no ninguna relación con Urresti. Eh,
aunque sí lo conocí siendo el ministro
del Interior, yo era embajador en
Estados Unidos
y tuve una reunión del Ministerio del
Interior sobre el tema del crimen
organizado, pero pero más allá de eso,
¿no?
De ahí no pasó.
Okay. ¿Por qué Belmon la tiene fácil?
Sí, por una razón demasiado simple.
Estos distritos que has mencionado tú,
eh, Surco, por más grande que sea,
Magdalena, que es un distrito pequeño,
son distritos muy distritales, son
fenómenos locales de eh que manejan un
que manejan ciudadanos con una alta tasa
de contribución al municipio. Son
municipios económicamente muy sólidos,
muy sólidos. Entonces es muy fácil hacer
obra, no digo que naturalmente un torpe
puede hacerlo, no, estos son alcaldes
que han hecho bien su trabajo distrital,
lo han hecho muy bien, pero nunca ha
pasado que uno de esos distritos que
tienen altísimo nivel de ingresos y
además sectores sociales muy altos pueda
dar un salto nada menos que a la
municipalidad de Lima, porque eso es una
cosa es con guitarra y otra cosa es con
cajón. Pero hay otro tema fundamental.
Ellos que son mis amigos, repito,
representan partidos políticos que son
la clave de este congreso actualmente y
que ya dejaron de existir.
Cero. Estos partidos políticos
pierden inscripción después de las
municipales regionales.
Cambi el partido Podemos del señor Luna,
también la mayoría de partidos que están
compitiendo. Entonces
es como diría como dice García Márquez
en 100 años de soledad, seguro tu novela
favorita como la mía. No, ya
no no es mi favorita, pero es una gran
novela.
Ya. Bueno, pues ya este los condenados a
a 100 años de soledad no vuelven a tener
otra oportunidad sobre la tierra.
En el Perú todo es posible.
Y bueno, con 500,000 firmas que
necesitan ahora en estas circunstancias
con el tiempo que necesitan y el dinero
que se necesita para lograr eso. Muy
difícil. Probablemente el partido
aprista logre hacerlo. Probablemente lo
veo muy difícil. lo ve más eh digamos
por el tema de no tener un partido que
los pueda respaldar durante los 4 años
de gestión o su análisis que lo lleva a
concluir en que Belmo no la tiene
difícil es porque de todos estos el
único que ha sido alcalde de Lima ya ha
sido Belmo. Pero una cosa es la Lima de
hace 40, 50 años y otra cosa es la Lima
que ha crecido de manera desordenada, de
manera incontrolable
durante las últimas décadas. Claro,
sobre la alcaldía de él, ahorita te
digo, pero para terminar, tú es posible,
¿alguien podía imaginar un alcalde de
Lima que carezca de un partido político,
o sea, que no tenga un Dios te salve,
solito, solita su alma, pero no solo
eso, sin representación popular,
sin una organización y sin bancada
parlamentaria,
nadie, ni un solo senador, ni un solo
diputado, ni un solo parlamentario
andino, nadie. y un partido evaporado.
Me me parece una cosa muy rara, sería
muy difícil. Por eso es que digo que
eh la el movimiento obra de Ricardo es
una estructura política, bueno,
eh con una cantidad importante de
senadores, una cantidad importante de
diputados, hasta parlamentarios andinos.
Eso de un lado. Y en cuanto a la gestión
de Ricardo Belmo, él tuvo que
enfrentarse a circunstancias terribles,
pues que en esa época la relación con
Fujimori pues no fue buena. Tú eras tú
eras muy jovencita, pero
yo no sé si que vi en Perú todavía. CL
vi los 4 años.
No, no, pero eh dos veces elegido.
Sí, claro, dos veces.
Ya. Pero lo interesante es esto. Vamos a
ver los resultados. ni un solo escándalo
de corrupción. Pero el
bueno, tampoco había, digamos el nivel
de acceso a la información que hay
ahora, ¿no?
Pero circulaba el dinero, eh, no había
el
seguro, pero corrupción siempre ha
existido. Lo que pasa es que antes era
invisible y ahora
afortunadamente
Bueno, ¿qué cosa ocurrió? ¿Qué cosa
tiene que enseñar el es Lima
metropolitana, el mercado de Santa que
todos disfrutamos? Mi mujer, compra allí
el trébol de Javier Prado, que es una
obra futurista en su momento, el puente
de la avenida Guereta, los 16 km de la
Avenida Universitaria, las losas
deportivas. Eh, mira, sería
absolutamente ya eh ocioso seguir
avanzando con todo lo que hizo en todo
el Perú, la vida cultural, la práctica
deportiva
y el lograr que Lima sea declarada
patrimonio cultural de la humanidad por
la UNESCO.
¿Y cuándo va a comunicar eso a la gente?
Porque tiene que empezar con la campaña.
Estamos ya casi julio.
Bueno, para empezar te lo estoy
comunicando a ti que eres una periodista
tan prestigiosa.
Claro, no tanto, no
un poquito,
¿no? Ya, ahora me cae de la izquierda y
de la derecha, señor,
de mí no te va a caer nunca porque te
conozco muchos años y por supuesto que
sí, pero eh
ya empezará esto. Julio que se viene, va
a ser un mes frío en publicidad
política. No, sí, porque además todavía
digamos vamos a estar muy pendientes de
lo que dejó las elecciones
presidenciales y congresales, el nuevo
gabinete, la juramentación, el deso
va a comenzar despacio en agosto y en
agosto conversaremos y y Ricardo
empezará me encantará que venga.
Yo le respondí la carta notarial con
mucho respeto y dije, "Cada una de mis
opiniones tienen que ver con
manifestaciones que usted, discursos que
usted ha dado abiertamente."
Ya. Bueno, sí, pero hay cosas.
Qué bueno que diga que no es rencoroso,
porque a mí que no me estén papelando,
la verdad. Qué flojera.
No, no es rencoroso. Lo conozco muy
bien. Es muy buen tipo.
Y usted conoce a todo el mundo y ha sido
embajador en los Estados Unidos. ¿Qué
opina? Ah, eso se lo quería preguntar
hace rato sobre la participación del
embajador gringo ahora en Perú, que
bastante metete figuretti, ¿no?
Porque si se tratase, yo se lo aseguro,
del embajador eh de un país socialista o
de un país que en su momento hayas un el
embajador de Chile en Perú en el
gobierno de Boric, por ejemplo, diciendo
lo que dice el señor Navarro sobre el
tema electoral y demás, actualmente lo
destruirían,
no lo dejarían respirar. Me toca pues
una fibra sensible porque eh si yo soy
teniente alcalde de Ricardo Belmo, vamos
a tener que tener relaciones
eh eh de trabajo con con Estados Unidos
y con la embajada de Estados Unidos.
puede ser diplomático y a la vez
crítico,
pero no no no podría expresarme en ese
sentido porque en Washington se está
dilucidando
este esta demanda contra el Perú por
2,700
millones de dólares y parece que a nadie
le importa.
Yo a estas alturas del partido no le
tengo miedo a nada, salvo que le pueda
ocurrir algo a los míos, pero esto sí me
da miedo. 2700 millones de dólares por
el tema de las rutas de Lima. Alguien
tiene que hacerse responsable de eso y
encima la autopista pucusana está
destrozada, destrozada literalmente.
Y la vía expresa sur que no es una vía
expresa y los trenes que no funcionan,
no es el fin del mundo todo, pero este
caso son 2,700
millones de dólares que lo podemos
perder dentro de muy poco. ¿Y quién
paga? ¿Y cómo paga? ¿Y qué va a pasar?
Ricardo Belmon, alcalde de Lima, yo,
teniente alcalde, ¿cómo asumimos eso?
¿Cómo puede ser nuestra relación con el
gobierno central?
Pero no les van a perdonar los gringos
la deuda.
No, no, no, no. Naturalmente
se tiene que pagar porque además
se tiene que pagar,
no se cumplió un contrato.
Dios mío. Pero eso ya es responsabilidad
en este caso peor todavía del Estado
peruano. Eso voy. Esto no solamente lo
van a pagar los limeños, lo vamos a
pagar los niños, lo va a pagar el Perú
porque fue un préstamo
eh o un contrato roto, pero firmado a
nombre del Estado peruano, no de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
Al 1000%, Juliana. Entonces este
drama del cual nadie se ocupa y que
puede reventarnos en la cara en los
próximos días, como el drama de la
trata, por ejemplo, que ocurre en Lima y
que tampoco nadie trata.
Y viste paciencia de todos, eh, y apenas
viste paciencia de todos, pero eso sí,
eso le dije a Ricardo, el tema de la
trata tiene que ser prioridad,
arreglarlo. En Lima Lima no puede ser un
lugar de abusadores y yo tengo nietas.
Entonces, esa es básicamente la figura.
Es muy difícil que haya un alcalde que
no tenga partido político, un partido
político distribuido, pero es que es
demasiado obvia la diferencia. Ese es el
punto. Lo va a hacer bien. Tranquila, lo
va a hacer bien. Es un hombre serio.
Dígaselo a la gente, no necesariamente.
No necesariamente a mí, porque
finalmente seremos los limeños los que
tendremos que elegir al nuevo al nuevo
alcalde.
Es que no te queda otra que apoyarlo. En
este caso específico, no puedes apoyar.
Déjame evaluar a todos. No pued,
yo ya no quiero ni siquiera compartir mi
voto porque el voto es secreto y tuve
creo que la mala idea, como me afané
porque ya tenía mi DNI y antes no había
votado y claro, para mí fue una fiesta.
Fui a votar, me tomé fotos, mi hija me
tomaba porque era algo que siempre había
querido, ¿no? O sea, si soy peruana,
¿por qué no tener la credencial? Es como
cuando tienes un novio de 20 años y el
anillo puede parecer una ridiculez, pero
¿quieres tu anillo? Pues algo que
represente que efectivamente hay una
formalidad y eso era lo que me faltaba.
Entonces era mi primera elección.
Sí. Y en primera vuelta sí elegí a mis
candidatos que no pasaron. No, la el
Senado y el Congreso sí, pero no pasó la
persona que yo elegí para presidente de
la República, que lo he dicho, Marisol
Perestello, eh, en segunda vuelta vice
mi voto. Entonces, la tibia, la que no
s, pero si yo no creo, o sea, en nadie,
o sea, para mí que con Fujimori ya nadie
me tiene que decir quién es. Y Roberto
Sánchez, yo no sé si es eh el imitador
de Castillo, el imitador de Antauro, a
quién iba a llevar, le suelta la mano a
uno para agarrarse la otra. Ahora vemos
como hasta ahora Nación ha marcado
distancia. Alfonso López Chao le ha
dicho, "Oye, señor, espérese un ratito,
reconozca los resultados. Los resultados
se reconocen. Punto. Te gusta, bacán.
¿Usted cree que si el sábado Argentina
pierde, Messi va a desconocer el triunfo
de su contrincante siendo tremendo
jugador? Cinco golazos en dos partidos.
Ya no hablemos de fútbol porque me
emociono. Estoy ah en todo mundo.
Dicho de paso, los niños y las niñas de
todo Lima tienen que jugar fútbol. Ya ya
hablé con una persona que se va a
encargar de eso. Ah, sí.
Niños y niñas de todo Lima jugando
fútbol. El fútbol es un juego de
asociación. El que juega fútbol no
pelea, no insulta, no ofende,
aprende a trabajar en equipo.
Aprende a trabajar en equipo y se aleja
de las malas compañías de la gente más.
Cualquier deporte, fútbol, basket,
vóley, ¿no? Lo importante es hacer
deporte. Oiga, tenemos una pregunta del
público, me dicen aquí, está hace rato
con la pobrecita. Ahí está. Señor
Forside, buenos días. ¿Qué opinas sobre
los cambios de embajadores justo antes
de las elecciones? Genera suspicacia. Es
cierto.
Ya en honor a la verdad, ahí tengo que
decir la verdad. Y eh cuando va a
terminar un gobierno,
los embajadores políticamente nombrados,
que se conocen como embajadores
políticos, tienen que dejar el cargo
obligatoriamente. Entonces, antes de que
se materialice físicamente el traslado,
son trasladados legalmente para que
puedan organizar su vida
y saben que son fusibles, ¿no? están
ahí, que pueden salir, o sea, finalmente
más que fusibles es es un eh están
obligados por ley a dejar el cargo
cuando termina el gobierno que los ha
nombrado. Entonces, generó cierta
suspicacia y coincidió con algunos otros
embajadores del servicio diplomático que
se les vencía el plazo y debían regresar
a la cancillería, pero la verdad no ha
habido nada del otro mundo.
Regresar. Perfecto. Buenos días,
Juliana. Dice Ricardo Garreta, pregunta,
si el señor Belmon postula como alcalde
sabiendo que tiene una enfermedad en
estado terminal. Y usted, siendo
bastante mayor, ¿por qué la
irresponsabilidad contra Lima? Ya le han
dicho, viejo,
a usted
sí pues ya yo tengo que agradecerle esa
gentileza. Afortunadamente estamos bien,
eh, como me acaba de mandar un amigo un
mensaje desde España, hay toro, o sea,
que hay futuro y yo la verdad que lo veo
a Ricardo Belmon muy bien, muchos coment
como que yo también. [risas] Claro, como
que postura todo canvaro veremos qué
pasa, pero este afortunadamente estamos
bien y y trabajando estaremos estaremos
mejor. Dicho paso un hijo de Ricardo
Belmon que tiene 23 años, me parece que
es un un joven de primera también es
también va en la lista de regidores y
estoy seguro que lo va a hacer muy bien.
Y la hija no
pero la hija es eh una político nata.
El hijo también, pero su hija es muy
talentosa y maneja el tema digital.
Pero eh pero el que se dirige en este
diálogo digital con sus seguidores es el
propio Ricardo con un carisma
extraordinario, con mucha simpatía, ¿no?
Pero
y también a veces muy machista,
misógeno. Yo le he dado con palo cuando
habla de las venezolanas que no quiero a
los venezolanos acá. Usted que ha sido
embajador, representante Perú en tantos
países,
eh, le parece bien eso que se refiere
así. A veces, a veces tiene un estilo de
hablar que que exagera un poco y
pero dígale que se controla.
Pero ahora que mencionas Venezuela,
nuestras
condolencias terrible porque viví 4 años
en Venezuela en mi juventud. Pues
bueno, ahí nació George en Garaas.
Los dos, mis dos hijos hombres.
Ah, el otro también. también los dos que
es un año mayor,
eh, y por eso considero un poco a
Venezuela mi segunda patria. Es un país
de sueño, pero de sueño, literalmente.
Me duele muchísimo esto
que se le vengan tantas cosas encima,
¿no? Pero la solidaridad internacional
ya se ha empezado a mostrar. Sí, claro,
claro, claro. De todas partes no han
manifestado su apoyo absoluto. Además,
un país golpeado por una dictadura y
ahora golpeado por la fuerza de la
naturaleza con estos eh dos terremotos
seguidos con 39, 40 segundos de
diferencia, lo que se llama el doblete.
Lo explicáamos al inicio del programa,
casualmente con una entrevista a un
colega venezolano allá desde Caracas.
Gracias por haber venido.
Un llamado al al gobierno para que de
una vez restablezca relaciones
diplomáticas con
¿Qué gobierno? El de Balcázar, el del
Congreso. ¿Quiénes? Los dos, los dos
pues los dos que restablezcan relaciones
relaciones diplomáticas con Venezuela,
porque ahí tenemos miles de peruanos que
están abandonados y Estados Unidos. Que
están acá desesperados porque no hay
familiares a los que no encuentran.
Pero sin duda y Estados Unidos sí tiene
relaciones con Venezuela.
Nosotros somos más papistas que el Papa
y se perjudican nuestros locales que son
propiedad del Estado y nuestros
compatriotas. Pero tranquila, este, no
se puede ser alcalde sin partido
político, sin representación en el
Congreso y eso es lo que tiene Ricardo
Belmon. parte de una gran energía.
Muchas gracias por haber venido y mucha
suerte.
Muchas gracias, Julián.
Gracias y gracias a ustedes por vernos.
Hoy es jueves. Eh, mañana tenemos
programa todavía. Por supuesto, por
supuesto. Y seguramente habrán muchas
novedades y mucho por informar y
contarles con relación a lo que va a
suceder ahora, que reciben las
credenciales los senadores y mañana los
diputados.
¿Dónde estará Porkin López Aliaga? Ah,
porque además ya está la lista de
senador. ¿Cómo va a querer ese teniente
alcalde? No puedes. Dos cargos al mismo
tiempo. Acuérdense lo que le pasó a
Muñoz. Ya. Ah, Dios. En fin, cuídense
mucho. Nos reencontramos mañana.